你只有一次人生，别将就于平庸。
别甘于平庸。
我觉得唯一的是，比如人们总争论智商，对吧？
我们总是讨论智商测试那些东西。
但我认为衡量智力的唯一标准是
看你能否从生活中得到你想要的。
这可以分为两个部分。
一是得到想要的，也就是怎么做。
第二点是想对东西，首先得清楚自己想要什么。
我可能想当六尺八的篮球运动员，但根本做不到。
所以这就是想要了不该想要的。
那就是在奢望得不到的东西。
那就是在痴心妄想。
还有一种是想要自己并不想要的东西。
对，想要的其实是华而不实的安慰奖。
这种华而不实的奖也到处都是，对吧？
我大概有二十年没听过这词了
对，就是那种拿了反而惹一身麻烦的奖
但你要是没留神，生活中很容易走到一个地方
一个你不想待，甚至根本没打算去的地方。
这就是因为你一直在无意识地往前走
不过话说回来，又有几个人是清醒的呢
我觉得大多数走到那步的人，都是因为一直在
自动驾驶，遵循社会期望或他人的期望。
所以，也许是因为内疚，或者是出于模仿性欲望。
Peter Thiel 有一套关于 Rene Girard 的理论
关于模仿欲望或欲望是如何从他人那里获得的。
有些欲望是社会里根深蒂固的，比如去
法学院、医学院、商学院，随便什么。
也有些可能来自观察你朋友们在做什么
以及其他人在做什么。
也可能只是来自父母的期望。
这可能是一种愧疚感。
愧疚不过是社会的声音在你脑子里回响，
让你做个乖猴子，做对部落有利的事。
但我觉得最好的结果是你自己思考、自己决定。
而且我觉得人们花在思考决定上的时间远远不够。
比如，我们都是四年一个循环。
在 Silicon Valley，你加入一家 startup，用四年时间兑现你的股票。
这就是标准节奏。
好的。
念大学的话，要读四年。
读高中也是四年。
不过有些事情需要更长时间。
生了孩子，九年后才到青春期。
差不多九年一个周期，关系才会改变。
不过我们早已习惯这种长达数年的投入周期。
念法学院也是，四到五年的周期。
当律师的话，一干就是四十年。
这些周期都长得离谱。
我们花在决定做什么和和谁一起做的时间却很短。
非常非常短，对吧？我们花三个月或一个月决定一份工作，却要干五年或十年。
因为很多发现都依赖路径，你在路上发现的下一个东西取决于你之前的位置。
你开始沿着这个方向走，而这是一个非常长的距离。
人们轻率地决定住在哪个城市，而这将决定他们的朋友、工作、机会、天气、食物、空气和生活质量。
这是一个如此重要的决定，但人们却很少花时间想清楚。
我想说的是，如果你要做一个四年的决定，就该花一年时间去思考。
这是个非常重要的决定，但人们却很少认真思考。
我觉得如果你要做四年的决定，就该花一年时间去思考。
花一年时间想清楚，真正地想清楚。
也就是25%的时间
对，没错
这就涉及到"秘书问题"了
这个我不太确定
面试完这么多人后，从剩下的人里挑一个最好的。
没错。
嗯，秘书问题是这样的，一位计算机科学教授想搞清楚
他应该花多少时间面试秘书，然后留用多久。
假设他打算用这个秘书十年。
他该找多久？一年？两年？三年？一个月？两个月？
最佳时间是多少？
结果发现最佳时间大概是三分之一，
大约过了三分之一的时间，你选一个最好的
合作过的，然后找个一样好或更好的
所以等过完大约三分之一时，你已经看过
足够多的人，知道标准了，然后任何达到或
超过这个标准的人就够了，这适用于约会、工作和职业，
普遍适用，但有趣的是秘书定理其实不是基于时间的，
不是基于三分之一的时间，而是基于迭代次数，候选人的数量，
你尝试的次数，没错，所以你要有很多很多次迭代，所以
所以，你得快速抽身，果断决策。
把握机会要快，及时撤出也要快
没错
回头翻看那些失败的感情，最大的问题往往是
明知已经结束，却还留在关系里。
你本该早点抽身
一意识到走不下去，就该及时翻篇
所以从这个角度说，Malcolm Gladwell 推广了"一万小时精通"这个概念
我倒觉得，精通大概需要一万次迭代。
其实并不真的是一万次。
而是一个未知的数字。
关键在于迭代次数推动学习曲线。
迭代和重复是两码事。
重复完全是另一回事。
重复就是一遍又一遍做同样的事。
迭代是边学边改，再做一个新版。
所以，这就是所谓的纠错机制。
任何事经过一万次纠错，你就会成为专家。
别和愤世嫉俗、悲观厌世的人合作。
你刚才提到那些家里一团糟的人
在家试图改变世界。
但很多时候，我们内心充满愤世嫉俗和悲观。
我们看待世界，无论愿不愿意，都可能受新闻影响
或周围消极的人所说，或者这更多是内在的。
这就像刻在我们骨子里一样。
这就是我们看待世界的方式。
人们怎样才能避免内心的愤世嫉俗和悲观？
是啊，愤世嫉俗和悲观确实很难对付。
我们天生就容易被这些情绪左右。
我又得提进化论了，抱歉总反复说，但在生物学领域，
好的解释理论很少，自然选择进化论可能是最好的。
所以如果你无法解释生活、心理学或人性的某些问题，
通过进化论，那你可能就没有好的理论。
而且我要说，悲观主义是另一个由此产生的东西。
在自然环境中，你天生就倾向于悲观。
因为比如说，我在树林里看到有东西在窸窣作响。
如果我朝它走过去，结果发现竟然是
食物和猎物，那好，我能吃一顿饭。
但如果那是捕食者，那我就直接被吃掉了。
那这个故事就彻底结束了。
所以我们本能地要避免毁灭和死亡
所以我们天生就倾向于当悲观主义者
但现代社会的情况完全不同
不管你对现代社会有多少不满，它远
远比在丛林里挣扎求生要安全得多
而且机会和上行空间都是非线性的
比如投资时做空一只股票，最多赚2倍
你只会亏钱，如果股票跌到零你就翻倍
但如果你买的是英伟达这种股票，它
要是涨了100倍甚至1000倍，你就能赚翻了
所以收益因为杠杆的存在几乎是无限的
而且现代社会因为能接触的人很多，如果你去
约会失败了，还有无数人可以继续约会
在部落社会里，可能总共也就20来个人
你甚至连挨个见一遍的机会都没有
所以现代社会对失败宽容得多，你只需要从新皮层层面
意识到并克服这一点，明白你其实是在运行一个搜索函数
找到那个能成功的东西，然后它会带来巨大的复利效应
一旦你找到终身伴侣，找到你的妻子或丈夫
这段感情就能不断复利，中间失败50次也无妨
一旦找到你注定要深耕的那门生意，就会产生复利
就能产生复利回报，之前失败50次也无所谓
失败多少次根本不重要
所以当个悲观主义者毫无意义
你要保持乐观，但具体事情要存疑。
每个具体的机会大概率会失败，但整体要乐观。
整体上你得相信，里面总有一个能成。
怎么去平衡这种矛盾？
意思就是，像我说的，整体上我保持乐观，
如果现在失败了，这有点玄学，但就是没缘分。
就是一次学习。
一次迭代罢了。
只要能从中有所收获，那就是赚了。
如果没从中学到什么，那就是亏了。
但只要你一直在学，快速迭代，及时止损，
那么当你找到对的事，就要乐观并全力投入。
所以别一上来就急匆匆地冲进去。
第一次约会的人也别急着就结婚，除非你运气特别好。
但要尽快去探索、去尝试，直到找到那个对的人。
然后你得愿意全力以赴，愿意行动。
你的筹码放在桌子中央，所以这两种方法都需要
这是一种杠铃策略，非黑即白，而大多数人
困在灰色地带，半进半出，不太确定自己
是否如此。我也觉得像悲观者、乐观者、愤世嫉俗者、内向者、外向者这些标签非常自我限制。
人类其实是非常动态多变的
有时候你会想内敛一点
有时候又会想外向一些
在有些情境下，你会变得比较悲观。
在有些情境下，你会变得比较乐观。
请先把那些标签都暂时放到一边去吧。
其实最好就是只着眼于眼前的问题。
请你就按现实原本的样子去看待吧。
试着在某种意义上把自己抽离出来。
显然你牵涉其中，但动机性推理是最糟糕的。
靠强烈动机驱动的推理是找不到真相的。
你必须保持客观
客观就是尽可能把自己抽离出来
或者至少尽可能把个性抽离出来。
所以你越是带着这种浓厚的
身份和性格行事 就会蒙蔽你的判断
它会试图把你困在过去
你若说自己是抑郁不开心的人 那就会一直不开心
这就是把自己困在过去的方式
哪怕说自己有创伤、有 PTSD
是的，你会有感受
有回忆、有闪回、有时突然难受，但别因此定义自己
因为那样会把它锁进你的身份，只会反复纠结
最好保持灵活，因为现实一直在变
你得有能力去适应它
适应本身也是一种智慧
适应就是生存
适应力正是你得以存在的原因。
你的存在正是因为你是适应者，祖先也是。
所以唯有适应，才能看清事物本质。
若用自身身份去看待，会蒙蔽你的判断。
另外，本期节目由 Function 赞助。
保持健康可不能只靠
一年一次的体检，所以我与 Function 合作。
他们每年做两次化验，跟踪 100 多项
生物标志物，并监测数千种疾病的早期迹象。
它们甚至能在第一阶段筛查50种癌症，
这比年度体检获得的数据多五倍。
你会收到专家医生团队的详细书面
临床总结，以及任何关键发现的电话咨询。
这些检测通常要花几千美元，但Function只要499美元。
现在，你可以通过我的专属链接获得同样的血液检测，跳过
等待名单，点击下方链接或访问functionhealth.com/modernwisdom。
去 functionhealth.com/modernwisdom 看看
非常感谢你收听本期节目
如果你喜欢和Naval的那段对话，这只是
个预告，完整版就在这
快去看看吧
赶紧去看吧